Translator: Egzon Shaqiri
Reviewer: Helena Bedalli
Ky eshte tamam momenti
qe une fillova te krijoj dicka qe quhet Shkolla e Punes.
Kjo shkolle eshte nje vend ku femijet mund te marrin shkopinj
cekic dhe objekte te tjera te rrezikshme,
dhe ku mund t'i besohet atyre.
Ku mund ti besohet qe nuk do vriten vete,
dhe nuk do te vrasin te tjeret.
Kjo shkolle nuk ndjek ndonje plan mesimor,
dhe nuk ka teste.
Nuk perpiqemi te mesojme gjera specifike.
Kur femijet arrijne ketu
ata ballafaqohen me shume gjera:
dru, gozhda, litare dhe rrota,
dhe shume vegla te tjera, vegla te verteta .
Eshte eksperience gjashte ditore per femijet
Ne kete kontekst, ne mund ti japim kohe femijeve --
dicka qe nuk u mjafton
ne jeten e tyre te mbiprogramuar.
Qellimi yne eshte te sigurohemi qe ata te dalin
me me shume dije se si te ndertojne gjera
qe kur ata erdhen,
dhe po ashtu me ndjenjen e thelle
qe mund te kuptosh si funksionojne gjerat duke lozur.
Asnjere nuk ndodh sic e planifikon...kurre.
(Te qeshura)
Dhe femijet shpejt mesuan
qe gjithe projektet shkojne keq --
(Te qeshura)
dhe u mesuan me idene qe cdo hap
ne nje projekt eshte nje hap me afer
drejt suksesit,
ose deshtimit.
Fillojme me shkarravina dhe skica.
Dhe nganjehere bejme plane te verteta.
Nganjehere ne fillojme direkt te ndertojme.
Ndertimi eshte zemra e nje eksperience:
te angazhuar, te zhytur thelle
dhe duke u perpjekur ta zgjidhim ate problem.
Une dhe Robin, si bashkepunues,
kujdesemi per projektet
qe shkojne drejt realizimit.
Suksesi qendron ne berjen,
dhe deshtimet celebrohen dhe analizohen.
Problemet behen gjeza
dhe pengesat zhduken.
Kur ballafaqohemi me pengesa
vecanerisht te veshtira ose komplekse
nje menyre interesante paraqitet: dekorimi.
(Te qeshura)
Dekorimi i projektit te pa perfunduar
eshte nje lloj inkubacioni konceptual.
Nga keto gjera te panjohura mesojne shume
dhe menyra te reja per ti zgjidhur problemet
qe kane hasur pak me pare.
Mund ti perdorin te gjitha materialet.
Bile dhe qeset plastike
mund te behem nje ure
me e forte sa mund te imagjinohet.
Dhe gjerat qe ata ndertojne
i cudisin edhe ata vete.
Video : Tre, dy, nje, shkojme!
Gever Tulley: Nje rollercoaster e ndertuar nga nje shtate vjecar
Video: Yay!
(Duartrokitje)
GT: Faleminderit. Ishte kenaqesia ime.